*author:Sukuna*

### 内核实现--信号处理

#### 相关数据结构

##### 信号量

```C
#define SIGSET_LEN 		1
typedef struct {
	unsigned long __val[SIGSET_LEN];
} __sigset_t;
```

这里采取了位来表示信号,某一位为1表示一个信号存在.

#####  信号处理器

```C
typedef void (*__sighandler_t)(int);
```

是一个函数指针,指向一个参数为一个int,没有返回值的函数

#####  信号处理部分

存在一个信号处理器(union),一个mask,表示执行该信号时阻塞这些信号以及一个flag.

```C
struct sigaction {
	union {		// let's make it simple, only sa_handler is supported 
		__sighandler_t sa_handler;
		// void (*sa_sigaction)(int, siginfo_t *, void *);
	} __sigaction_handler;
	__sigset_t sa_mask;	// signals to be blocked during handling 
	int sa_flags;
	// void (*sa_restorer)(void);	// this field is not used on risc-v
};
```

##### 内核包装下的信号处理部分

每一个信号都有一个信号处理函数.这些东西组成一个链表

```C
typedef struct __ksigaction_t {
	struct __ksigaction_t *next;
	struct sigaction sigact;
	int signum;
} ksigaction_t;
```

#####  sig_frame

这个是在信号量下的trapframe:

```C
struct sig_frame {
	__sigset_t mask;
	struct trapframe *tf;
	struct sig_frame *next;
};
```

#### 进程改动

下面介绍对进程相关实现的改动

##### 进程添加了几个成员:

```C
	ksigaction_t *sig_act;
	__sigset_t sig_set;
	__sigset_t sig_pending;
	struct sig_frame *sig_frame;

kill改成了要处理的信号.
```

`sig_act`存放信号的处理函数,`sig_act`和`sig_pending`存放了设置了什么信号和谁给他设置了什么信号.`sig_frame`用于存放信号处理的栈帧.

修改了初始化的部分,添加了几个初始化的操作:把上面的四个成员初始化以及回收进程的清空数据(相关函数:allocproc和freeproc)

更改kill和exit调用,使之满足信号的要求.

clone的时候满足相关的要求.(flag的CLONE_SET和CLONE_CLEAR)配合set_tid_address系统调用.

#### 内存改动

memlayout.h的改动,在用户进程下面放置了一个信号的处理trampoline,然后通过修改kernel.ld和kernel.lds吧sig_trampoline.S的代码放在了这个位置.

```C
#define USER_TOP (MAXVA)    // virtual address
#define TRAMPOLINE (USER_TOP - PGSIZE)  // virtual address
#define TRAPFRAME (TRAMPOLINE - 2 * PGSIZE) // virtual address
#define SIG_TRAMPOLINE 	(TRAMPOLINE - PGSIZE)
```

修改进程的页表,让每个进程支持`sig_trampoline`.

修改了内核编译的脚本,让`sig_trampoline`存放在合适的位置

```
    .text : {
        *(.text .text.*)
        . = ALIGN(0x1000);
        _trampoline = .;
        *(trampsec)
        . = ALIGN(0x1000);
        ASSERT(. - _trampoline == 0x1000, "error: trampoline larger than one page");
        _sig_trampoline = .;
        *(sigtrampsec)
        . = ALIGN(0x1000);
        ASSERT(. - _sig_trampoline == 0x1000, "error: sig_trampoline larger than one page");
        PROVIDE(etext = .);

    }
```

#### 4 相关处理API

```C
int set_sigaction(
	int signum, 
	struct sigaction const *act, 
	struct sigaction *oldact, 
	int len
)
```

设置sigaction

如果oldact不为NULL,就把当前进程signum的action赋给oldact

如果act不为NULL,就把act赋给当前进程signum的action.

```C
int sigprocmask(
	int how, 
	__sigset_t *set, 
	__sigset_t *oldset, 
	int len
)
```

how分成三种,一种是加blocj,一种是取消block,一种是直接赋值

如果oldact不为NULL,就把当前进程的sigset赋给oldset.

如果act不为NULL,就把set按照how的方式赋给当前进程.

#### 相关syscall

```
#define SYS_rt_sigaction    134
#define SYS_rt_sigprocmask  135
#define SYS_rt_sigtimedwait 137
#define SYS_gettid          178
#define SYS_prlimit64       261
#define SYS_rt_sigreturn    139
```

#### 信号执行的路径

非常类似于中断执行的路径.

- 进入到sighandle里面,首先找到要处理的信号类型.
- 然后把p->killed置为下一个要处理的信号.接着跳转到下一步
- 修改trapframe,让这一次中断结束后直接跳转到信号执行的sig_trampoline.S中
- 把信号赋给a0寄存器,找到对应的信号处理函数的函数指针.
- 进入到汇编代码,首先先执行处理函数,然后执行返回的系统调用.





